מתרגם: Omri Segal
מבקר: Ido Dekkers
חישבו רגע
על המטרה האישית הכי גדולה שלכם.
באמת. קחו שנייה, אתם חייבים להרגיש את זה כדי להבין.
קחו כמה שניות לחשוב על המטרה הגדולה שלכם, טוב?
תדמיינו שאתם מחליטים ממש עכשיו
שתעשו את זה.
תדמיינו שאתם מספרים למישהו שפגשתם היום מה אתם הולכים לעשות.
דמיינו את הברכות שלהם
והאור החיובי בו הם רואים אתכם.
נכון שזה מרגיש טוב לומר זאת בקול?
נכון שאתם מרגישים כבר קרובים בצעד אחד,
כאילו שזה הופך לחלק מהזהות שלכם?
אז יש לי חדשות רעות: הייתם צריכים לסגור את הפה,
כי התחושה הטובה הזו,
תוריד את הסבירות שתבצעו את זה.
מחקרים פסיכולוגיים לאורך הזמן הוכיחו
שעצם זה שתספרו למישהו מה מטרתכם
מוריד מהסבירות שלה להתגשם.
בכל פעם שיש לכם מטרה,
יש מספר צעדים שצריך לבצע, עבודה שצריכה להעשות
כדי להשיג אותה.
באופן אידאלי, לא תסתפקו עד שממש ביצעתם את העבודה,
אבל כשמספרים למישהו על מטרה, והם מאשרים זאת,
פסיכולוגים מכנים זאת מציאות חברתית.
המוח מוטעה וחושב שזה כבר בוצע.
ואז, בגלל תחושת הסיפוק,
המוטיבציה יורדת לבצע
את העבודה הקשה שנדרשת למעשה.
זה מנוגד לעצה הקונבנציונלית
שעלינו לספר לחברינו על מטרותינו, נכון? --
כדי שיחזקו אותנו בדרך למטרה.
הבה נתבונן בהוכחה.
ב-1926, קורט לוין, מייסד הפסיכולוגיה החברתית,
קרא לזה "החלפה".
ב-1933 ורה מהלר גילתה,
שכשזה קיבל אישור מאחרים, זה הרגיש אמיתי במוח.
ב-1982 פטר גולויצר כתב ספר שלם בנושא,
ובשנת 2009,
ביצע כמה מחקרים חדשים שפורסמו.
זה הולך ככה:
163 אנשים ב-4 מחקרים שונים --
כולם כתבו את מטרותיהם,
חצי מהם הצהירו בקול על מחויבותם למטרה,
וחצי מהם לא.
לאחר מכן הם קיבלו 45 דקות לעבודה
שתוביל אותם ישירות אל המטרה,
אך נאמר להם שהם יכולים להפסיק בכל רגע.
כעת, אלה ששתקו
עבדו בממוצע במשך כל 45 הדקות,
וכשנשאלו לאחר מכן,
אמרו שהם מרגישים שלפניהם עוד דרך ארוכה לעבור כדי להשיג את מטרתם.
אבל אלו שהכריזו את מטרתם,
פרשו אחרי 33 דקות בלבד, בממוצע,
וכשנשאלו לאחר מכן,
אמרו שהם מרגישים הרבה יותר קרובים להשגת המטרה.
אם זה נכון,
מה ניתן לעשות?
אפשר להתנגד לפיתוי
לדבר על מטרתנו.
אפשר להשהות את הסיפוק
שמקבלים מההכרה החברתית.
וניתן להבין שהמוח
לא מבחין בין דיבור לעשייה.
אבל אם אתם צריכים לדבר על משהו,
עליכם לנסח את זה בצורה
שלא תתן לכם סיפוק,
למשל, "אני ממש רוצה לרוץ מרתון,
אז אני חייב להתאמן חמש פעמים בשבוע,
ואם לא, תבעטו לי בתחת, טוב?"
אז, קהל, בפעם הבאה שתתפתו לספר למישהו על מטרתכם,
מה תגידו?
בדיוק. כל הכבוד.
(מחיאות כפיים)